R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2021-03-12 Chap-Einrichtung.Rmd
Global chunk options angeglichen

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

```{r, message=F, warning=FALSE}
library(here)
```

@@

In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File `*.Rproj`
befindet. Damit ist die formale Erstellung eines Projekts abgeschlossen. 
Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine sinnvolle Unterordnerstruktur mit
anzulegen.

@@

* Einen Ordner `misc` in den Sie alles packen, was in keinen der anderen 
Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und Sie sollten nicht zuordbare
Dateien nie in den übergeordneten Projektordner als solchen speichern.

Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt `2019-Methoden` ergibt sich damit 
insgesamt die in Abbildung \@ref(fig:folder) dargestellte Ordner und Datenstruktur.

@@

Damit das problemlos funktioniert lohnt es sich, dem `here` Paket den 
Ausgangspunkt für die relativen Pfade explizit mitzuteilen. 
Dafür muss beim Erstellen eines Arbeitsverzeichnis *einmalig* eine Datei 
`.here` erstellt werden, und zwar in dem Ordner, der als Ausgangspunkt für
die relativen Pfade fungieren soll. 
Das ist in aller Regel der Ordner, in dem auch die `.Rproj` Datei liegt.^[
Strikt genommen ist das Erstellen der `.here` Datei nicht nötig, da 
`here()` im Zweifel von dem Ordner als Ausgangspunkt ausgeht, in dem es die
nächste `.Rproj`-Datei findet. Es ist aber besser hier explizit zu seine
`.here`-Datei beim Einrichten eines neuen Projekts immer mit zu erstellen.
Dann funktioniert der Code in jedem Fall immer.
]

>>>>

```{r, include=FALSE, message=F, warning=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", warning = F, message = F)
library(here)
```

@@

In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File `*.Rproj`
befindet. Damit ist die formale Erstellung eines Projekts abgeschlossen. 
Es empfiehlt sich jedoch dringend, gleich eine sinnvolle Unterordnerstruktur mit
anzulegen.

@@

* Einen Ordner `misc` in den Sie alles packen, was in keinen der anderen 
Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und Sie sollten nicht zuordbare
Dateien bis auf wenige Ausnahmen nicht in den übergeordneten Projektordner 
als solchen speichern. Ausnahmen sind z.B. die `.Rproj`-Datei, ggf. die 
Lizenz ihres Programmes oder eine Readme-Datei, welche die Funktion ihres
Codes und ihre Ordnerstruktur erklärt.

Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt `Methodenprojekt` ergibt sich damit 
insgesamt die in Abbildung \@ref(fig:folder) dargestellte Ordner und Datenstruktur.

@@

Damit das problemlos funktioniert lohnt es sich, dem `here` Paket den 
Ausgangspunkt für die relativen Pfade explizit mitzuteilen. 
Dafür muss beim Erstellen eines Arbeitsverzeichnis *einmalig* eine Datei 
`.here` erstellt werden, und zwar in dem Ordner, der als Ausgangspunkt für
die relativen Pfade fungieren soll. 
Das ist in aller Regel der Ordner, in dem auch die `.Rproj` Datei liegt.^[
Strikt genommen ist das Erstellen der `.here` Datei nicht nötig, da 
`here()` im Zweifel von dem Ordner als Ausgangspunkt ausgeht, in dem es die
nächste `.Rproj`-Datei findet. Es ist aber besser hier explizit zu seine
`.here`-Datei beim Einrichten eines neuen Projekts immer mit zu erstellen.
Dann funktioniert der Code in jedem Fall immer.
]
Damit würde sich die in Abbildung \@ref(fig:folderfinal) dargestellte Ordner- 
und Datenstruktur ergeben.

```{r folderfinal, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='50%', fig.cap="Die vorgeschlagene Ordnerstruktur für R-Projekte inklusive der .here-Datei."}
knitr::include_graphics(
  here::here("figures/Einrichtung/wd-structure-here.png"), auto_pdf = T)
```

dargestellte Struktur.

### 2021-03-12 Chap-LineareReg-2.Rmd

In Abbildung \@ref(fig:QQPlot) sind zwei Q-Q-Plots abgebildet.
Plot `a)` zeigt einen relativ idealtypischen Q-Q-Plot, bei dem wir guten
Gewissens von einer Normalverteilung der Residuen ausgehen können:
hier liegen die Punkte ziemlich exakt auf der Q-Q-Line.
Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nicht der Fall, 
weswegen wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein sollten, die auf der
Normalverteilungsannahme aufbauen, also insbesondere bei den Standardfehlern,
$p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
In einem solchen Fall können Sie versuchen, über Transformationen Ihrer Daten 
eine Normalverteilung der Residuen herzustellen.
Bleibt das erfolglos oder ergibt es im konkreten Anwendungsfall keinen Sinn 
sollten Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*
oder dem *Bootstrap* bedienen.

>>>>

In Abbildung \@ref(fig:QQPlot) sind zwei Q-Q-Plots abgebildet.
Plot `a)` zeigt einen relativ idealtypischen Q-Q-Plot, bei dem wir guten
Gewissens von einer Normalverteilung der Residuen ausgehen können:
hier liegen die Punkte ziemlich exakt auf der Q-Q-Line.
Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nicht der Fall, 
weswegen wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein sollten, die auf der
Normalverteilungsannahme aufbauen, also insbesondere bei den Standardfehlern,
$p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
In einem solchen Fall können Sie versuchen, über Transformationen Ihrer Daten 
eine Normalverteilung der Residuen herzustellen.
Bleibt das erfolglos oder ergibt es im konkreten Anwendungsfall keinen Sinn 
sollten Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*
oder dem noch robusteren *Bootstrap* bedienen.

### 2021-03-12 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Wiederholung: Drei Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE, fig.align = 'center')
```

# Wiederholung: Drei Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}

### 2021-03-12 index.Rmd

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.20 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
06.11.20 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
06.12.20 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression; kleine Ergänzungen Datenkapitel, inkl. `one_of()` zu `any_of()` |
05.03.21 | 0.9.3    | Korrektur Typo: Kap 7, OLS in Matrixform ($\beta_0$ vergessen) |
10.03.21 | 0.9.4    | Kleinere Korrekturen; Abbildungen werden zwischengespeichert |

>>>>

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.20 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
06.11.20 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
06.12.20 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression; kleine Ergänzungen Datenkapitel, inkl. `one_of()` zu `any_of()` |
05.03.21 | 0.9.3    | Korrektur Typo: Kap 7, OLS in Matrixform ($\beta_0$ vergessen) |
10.03.21 | 0.9.4    | Kleinere Korrekturen; Abbildungen werden zwischengespeichert |
12.03.21 | 0.9.5    | Textliche Verbesserungen und Klarstellungen |
